[음악]
요한복음 1장 40절에서
42절
[음악]
유한의 말을 듣고 예수님을
따라간 두 사람 가운데 하나는
시몬 베드로의 동생 안드레아였다
그는 먼저 자기 영 시몬을 만나
우리는
메시아를 만났소
하고 말하였다
메시아는 번역하면
그리스도이다
그가 시몬을 예수님께 데려가자
예수님께서
시몬을 눈여겨 보며 이르셨다
너는 요한의 아들 시몬이구나
앞으로 너는 개파라고 불릴 것이다
[음악]
계파는
베드로라고
번역되는 말이다
계파
듬직하다는 뜻이죠
듬직한 신앙인들은 공통된 특성을
갖습니다
겸손한입니다
겸손은 휴밀 일이 이것의 어원은
휴밀리타스 그리고 이것의 어원은
휴머스
땅입니다
대파와 일맥상통하지요
[음악]
학교에서 건 교회에서 건
겸손해야 한다는 말을 많이 듣습니다
그러나 정작
진정한 겸손은
어떤 것이냐 물으면
답이 궁합니다
우리는 겸손히 다른 사람 앞에서
사양하고 배려하는 것을 의미한다고
배웠습니다
그러나 그런 겸손이 때로는 병적인
것들이 있곤 하여서
겸손에 대한 심리적 관찰이 필요합니다
겸손과 열등감은 때로는 서로 얽힐
때가 자주 있습니다
열등감이란 자기 자신을 부정적으로
평가하고
비난하는 데서 오는 감정을 말하는데
열등감에서 비롯된 겸손함은
얼핏 다른 사람들로 하여금 그 사람이
참으로 성인 같다는 착각을 하게
합니다
열등감에 바탕을 둔 겸손은
구원관에서 흔히 나타납니다
[음악]
다른 사람들은 구원받아도 나는 절대로
주님이 구해주지 않을 것이야 하면서
흐느끼는 사람들
자신은 죄인 중에 죄인이라고
절절한 고백을 하는 사람들 이런
사람들은 가짜 성인들이라고 합니다
왜 그런가
열등의식이 개입되면
다른 사람들보다 자신에 대한 평가
기준이 엄격해집니다
너희들은 평범하니까 주님이 그냥
용서해 주지만 나는
특별해서 주님이 너희보다 더 수준
높은 삶을 요구하신다
하는 생각이 무의식 안에 깔려 있기
때문입니다
그래서 열등감을 숨겨진 교만이라고
부르기도 하는 것입니다
[음악]
이런 겸손을 가진 사람들은 마른
겸손하게 하는데
다른 사람들을 바라볼 때 한심한
눈으로 바라보고
다른 사람들을
우매한 족속들이라는 시선으로
바라봅니다
그리고 본인은 말과 행동을 우아하게
하면서
은근히 귀족 의식을 갖습니다
자학적 겸손이 자기 기만과
타인 기만을 만드는 것이죠
[음악]
겸손히 처세술로 이용될 때
짝퉁 겸손이라고 합니다
처세론자들은
겸손히 방어책이자 공격 기술이라고
합니다
[음악]
겸손하면 상대방이
경계심을 내려놓습니다
그리고 상대적 우월감을 갖습니다
무장 해제를 하는 것이죠
그래서 거짓 겸손한 자들에게 무한
이용당합니다
그렇게
지나친 겸손을 하는 사람들이 나중에
가장 무서운 적이 된다는 것을
역사는 증언하고 있습니다
그래서
겸손을 무기라고도 하는 것이고 그런
사람들을
간신배 드리라고
칭하는 것입니다
그렇다면
진정한 겸손은 무엇인가
자신을 있는 그대로 드러내는 것입니다
그리고 자기 자신을 있는 그대로
받아들이는 것입니다
그런데
간혹 시도 때도 없이
혹은 다른 사람들은 안중에도 없이
자신의
막무 간의 모습을 보이면서
겸손 운운하는 사람들이 있는데 그것은
겸손이 아니라 미성숙
첫딱선이 없는 행동일뿐입니다
자신을 드러내는 것은 오랜 훈련으로
가능한 것입니다
[음악]
감정을 표현하고
자신의 깊이 들여다보고
자신을 있는 그대로 받아들이는
사람들만이 자신을 있는 그대로 드러낼
수 있는 것입니다
그래서
겸손은 겉으로는 쉬워 보이나
그렇게 산다는 것이
절대로 쉽지가 않다고 하는 것입니다
우리는 평생을 겸손함을 갈고 닦는
훈련을 해야 합니다
[음악]
베드로 사도는
평생 겸손의 덕을 닦으셔서
교회에 반석이 되신 분이십니다
[음악]